# [A]21-4-01-D01

## Step 1	提出问题（Name the Issue）

**前问题**：考研学生没有在预期的时间内完成已经做好计划的数学研究-复习工作。

**样本1**

主体在2021年5月2日为数学分析的研究做出了具体的规划，其目标是在五月内完成微积分的学习。在5月5日，主体完成了关于“实数理论”的一部分内容，但是没有对加法公理和乘法公理进行细节性的内容填充，与此同时，如果把这样的行为称为“拖延行为”，对于“拖延行为”的意义的思考、产生的自我怀疑、恐惧、不自信——“但说实话，我究竟能不能独立写下证明？”——成为了新的拖延行为，最终阻碍了整体项目的进度。

主体在5月5日当天说自己学会了一项“恐惧排练”的技术，并且一次克服了恐惧，在那时，主体已经意识到“拖延不会让我成为一个更好的人”，但拖延行为还是发生了，并在事实上没有完成预期的项目。

5月7日，主体再次察觉到自己没有在做计划中进行的任务，并且着迷与食物的制作

5月8日，主体到达上海师范大学，并在图书馆中进行数学工作，并且完成了整体框架的搭建。在完成这些工作后，主体开始困惑于如何从点集拓扑的角度建立实数理论。此外，还对家教和金钱稀缺问题进行了所谓的“恐惧排练”。

5月9日，主体在上午去做家教，下午在图书馆中但没有工作，而是着迷于对面坐着的女生。

5月10日，主体进行了专注地数学学习，进度颇大。

5月11日至13日，主体将极大部分精力用于看《元尊》。主体提出了一个解决问题的方法，转移注意力。

5月14日，主体的情绪不佳，可供参考的原因是当时的天气潮湿。据主体描述，有一种焦虑和疲倦的情绪在他心中翻涌，并且他回忆起了被抑郁情绪（黑狗）追赶时的痛苦。主体没有进行工作。

5月15日，主体意识到自己经历了一次完整的拖延行为。

在之后的时间里，主体没有再将核心注意力放在数学任务上，该项目流产。



**样本2**

9月16日，这时候是星期四，主体决定在四天内完成数学分析教程第一章和第二张的研究工作。同样的材料，同样的任务内容。

9月17/18日，主体花费了大量时间在《碧蓝航线》游戏上，具体内容是抽卡+刷pt。数学任务进度缓慢。

9月19日，主体建立起了本文档。

## Step 2	案情重建（Case Building）

本案件的预期结果：考研学生按照预定计划完成数学研究工作。

案件涉及人员：刘鑫颐。

事件结果：考研学生将该任务的预期完成时间拖延至今。

### 从行为角度重建案情叙事

自从5月2日制定完成数学研究的规划后，考研学生刘鑫颐没有将注意力放在数学研究工作上，虽然其中有几天他进行了专注地工作，但大部分时间，五、六、七、八、九月，将近150天时间，没有认真工作。

在五月时，由于还属于在校学生的身份，刘鑫颐尚能够察觉到要去做数学。但在六月、七月、八月，刘鑫颐将白天的大部分时间都用于打游戏和看小说，游戏内容包括鬼谷八荒、Minecraft、碧蓝航线、崩坏三、原神（短期）、喵赛克、少女前线（短期）、苏醒的魔女（短期）和模拟台球，小说内容包括斗破苍穹、元尊、大奉打更人、第一序列、夜的命名术和我的师兄实在过于稳健。除此之外，在每天的饭后或游戏后，刘鑫颐还会观看短视频用于打发时间。有时候也会睡觉。在夜间，刘鑫颐在上述活动之外，还会进行自我反思和记录，他阅读了John Hexa的大量回答，并试图重新建立自己的自我认识。在这一阶段，数学工作已经被完全搁置。

从宏观角度而言，考研学生（刘鑫颐）在五、六、七、八这四个月的时间里，将大部分时间用在了游戏、小说和短视频内容上。但在几段较短的时间内，他也进行了关于线性代数的向量空间研究、求导问题研究、Latex写作、Hackintosh安装等活动。

### 从个人发展角度重建案情叙事

固然，从行为角度进行事实判断，可以得出一个结论，刘鑫颐没有专注于数学工作，而是将注意力投向了游戏和小说。这些行为可以形成一个完整的拖延闭环。

工作-拖延工作-沉迷于游戏和小说-阅读和反思-对自己的驱动模型进行重建-重新开始工作-拖延……

对于拖延行为的反思这一行为本身被纳入了拖延的结构当中，使得“不专注于数学工作”作为一个结构性故障出现。反思拖延不再具有实际的疗效，反而助长了拖延行为。

然而，这段生命周期中，刘鑫颐并非没有任何成长。刘鑫颐阅读了大量John Hexa的回答，并且对此进行了深入的思考，或抄写或自己写作地写下来大量文字。刘鑫颐通过这些活动，对家庭伦理、个人生命的驱动力、如何成为更好的自己作下了记录。“为什么失败并不存在”、“是人皆弱”、“约伯为什么会受苦”、“如何坦然面对自己因抑郁而荒废的五六年时间”……这些思考内容为他的生命提供了全新的动力，尽管自我怀疑的负面情绪、对于世界的荒谬性的察觉仍有时会使其陷入虚无主义的状态，但过去的傲慢的虚无-存在主义态度已经被改变。

主体在年初时仍然认同加缪的观点——人生是荒谬的，而这一荒谬的反抗是幸福的。他开始察觉到加缪的观点中隐含的傲慢，因为加缪拒绝任何除反抗荒谬之外的任何幸福的存在性，并且将“认为其他幸福存在”视为绝对的逃避和自我欺骗的表现。但在今时今日，主体重新开始拥有信心，并以一种退守的信的形式作出了表述——即使此时此刻，我完全无法确定有通往幸福的方法存在，但我不能就此说通往幸福的道路不存在，即使我的人生终将失败，我不能就此说没有另一种美好的人生。

以上观点的进步，不仅仅是从John Hexa的写作中学习到的，阅读小说和刷知乎上的短文也在客观上为这些观点的形成提供了帮助，特别是与知乎用户“赵玉儿”的联系，这一经历宛如圣经中所言的异象一般在他的生命中出现，刘鑫颐为此写下了一段诗句式的感悟：

> 原来，五年前失散的那颗星辰并未就此消逝
>
> 我却因为傲慢地缘故而下了定论
>
> 以至于再次相见
>
> 竟以为是第一次相见

这一震撼性的个人生命经历不可能在数学研究工作中出现，并且极大地为“退守的信”提供了信心。





## Step 3	方案探讨（Solution Forging）

